Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Fabio Avino
Chi di voi è già stato in una grotta?
Ok. Qualcuno.
Quando pensate a una grotta, molti di voi pensano
a un tunnel che attraversa la roccia,
e di fatto, è così la maggior parte delle grotte.
In questa parte del paese,
la maggior parte delle grotte è calcarea.
Da dove vengo io, la maggior parte delle grotte è di roccia lavica,
perché abbiamo molti vulcani.
Ma le grotte che voglio mostrarvi oggi sono fatte
interamente di ghiaccio, per essere precisi di ghiacciaio,
formato sui fianchi della più alta montagna
dello stato dell'Oregon, chiamato Mount Hood.
Mount Hood è a solo un'ora di macchina da Portland
la più grande città dell'Oregon,
in cui vivono più di due milioni di persone.
La cosa più emozionante per uno speleologo
è trovare una nuova grotta
ed essere il primo essere umano ad entrarvi.
La seconda cosa più emozionante per uno speleologo
è essere il primo a fare una mappa di una grotta.
Di questi tempi, con così tanta gente che fa escursioni,
è difficile trovare nuove grotte,
potete quindi immaginare l'emozione
di trovare tre nuove grotte
vicino alla più grande città dell'Oregon
e accorgersi che non erano mai state esplorate
o mappate.
È stato come essere un astronauta,
perché siamo arrivati a vedere cose e andare in posti
che nessuno aveva mai visto prima.
Che cos'è un ghiacciaio?
Chi di voi ha visto o toccato la neve,
sa che è molto leggera,
perché è solo una serie di minuscoli cristalli di ghiaccio raggrumati, ed è prevalentemente aria.
Se schiacciate una manciata di neve per fare una palla di neve,
diventa molto piccola, dura e densa.
Su un montagna come Hood, dove cadono
più di sei metri di neve l'anno,
l'aria viene espulsa
e gradualmente si trasforma in duro ghiaccio blu.
Ogni anno, si accumula sempre più ghiaccio,
e alla fine diventa così pesante
che comincia a scivolare dalla montagna
sotto il proprio peso,
formando un fiume di ghiaccio che si sposta lentamente.
Quando un cumulo di ghiaccio come quello comincia a muoversi,
lo chiamiamo un ghiacciaio, e gli diamo un nome.
Il nome del ghiacciaio in cui si sono formate queste grotte
è il Ghiacciaio Sandy.
Ogni anno, la neve fresca che cade sul ghiacciaio,
si scioglie al sole estivo,
e forma rivoli d'acqua lungo il ghiaccio,
che cominciano a farsi strada nel ghiaccio sciogliendolo e perforandolo,
formando grandi reti di grotte,
qualche volta fino a raggiungere le rocce sottostanti.
La cosa pazzesca delle grotte di ghiaccio
è che ogni anno si formano nuovi tunnel.
Spuntano diverse cascate o si spostano
da un punto ad un altro all'interno della grotta.
Acqua calda sopra il ghiacciaio
si fa strada verso il basso,
e aria calda da sotto la montagna
si solleva, entra nella grotta,
e scava soffitti sempre più alti.
Ma la cosa più strana delle grotte di ghiaccio
è che l'intera grotta si muove,
perché si è formata all'interno di un blocco di ghiaccio
della dimensione di una piccola città
che lentamente scivola giù dalla montagna.
Questo è Brent McGregor,
il mio collega speleologo.
Lui ed io esploriamo grotte da molto tempo
e scaliamo montagne da molto tempo,
ma nessuno di noi aveva mai realmente esplorato
una grotta di ghiaccio.
Nel 2011, Brent vide un video YouTube
di un paio di escursionisti capitati per caso
all'ingresso di una di queste grotte.
Non c'erano coordinate GPS,
e tutto ciò che sapevamo era che era da qualche parte
sul ghiacciaio Sandy.
A luglio di quell'anno, siamo andati sul ghiacciaio,
e abbiamo trovato una grossa crepa nel ghiaccio.
Abbiamo dovuto fissare punti di ancoraggio al ghiaccio e alla neve
in modo da legare le corde
e calarci in corda doppia nel buco.
Questo sono io che guardo l'entrata del crepaccio.
Alla fine di questo buco, abbiamo trovato un enorme tunnel
che risaliva la montagna
sotto migliaia di tonnellate di ghiaccio.
Abbiamo risalito questa grotta per circa 800 metri
fino alla fine,
e poi con l'aiuto di strumenti di analisi
abbiamo fatto una mappa tridimensionale della grotta
sulla strada del ritorno.
Come si mappa una grotta?
Le mappe delle grotte non sono come le mappe dei sentieri o delle strade
perché hanno fosse e buche su più livelli.
Per fare la mappa di una grotta, bisogna installare
stazioni di rilevamento distanti qualche metro all'interno,
e usare un laser per misurare la distanza tra due stazioni.
Poi si usa una bussola e un inclinometro
per misurare la direzione in cui punta la grotta
e misurare l'inclinazione del pavimento e del soffitto.
Chi di voi ha fatto trigonometria,
quella matematica è molto utile
per fare mappe come questa
perché permette di misurare altezze e distanze
senza doverlo fare di persona.
Di fatto, più studiavo e mappavo grotte,
più trovavo utile quella matematica
che a scuola odiavo.
Fatte le rilevazioni
si prendono tutti i dati e si infilano in un computer,
si trova qualcuno che disegna bene,
e gli si fa disegnare una mappa
che ha questo aspetto,
e vi mostrerò
sia una prospettiva a volo d'uccello del passaggio
che una vista di profilo,
come una specie di vista di un formicaio.
Abbiamo battezzato questa grotta Snow Dragon
perché era come un grande drago
che dormiva sotto la neve.
Più avanti quell'estate,
sciogliendosi più neve del ghiacciaio,
abbiamo scoperto altre grotte
e ci siamo resi conto che erano tutte collegate.
Poco dopo aver mappato Snow Dragon,
Brent ha scoperto questa nuova grotta non molto lontana.
L'interno era rivestito di ghiaccio,
quindi abbiamo dovuto indossare ramponi
in modo da poter camminare senza scivolare.
Questa grotta era straordinaria.
Il ghiaccio sul soffitto risplendeva di blu e verde
perché la luce del sole su in alto
brillava attraverso il ghiaccio e la illuminava.
E non riuscivamo a capire perché questa grotta
fosse tanto più fredda di Snow Dragon
finché non siamo arrivati in fondo e abbiamo capito perché.
C'era un'enorme buca o pozzo chiamato mulino
che risaliva 40 metri fino alla superficie del ghiacciaio.
L'aria fredda della cima della montagna
si infilava giù dal buco a raffiche attraverso la grotta,
congelando tutto ciò che era all'interno.
Eravamo così emozionati della scoperta di questa buca,
che ci siamo tornati a gennaio dell'anno seguente
in modo da essere i primi a esplorarla.
Fuori faceva un tale freddo,
che abbiamo dovuto dormire all'interno della grotta.
Ecco il nostro accampamento
a sinistra di questa sala all'ingresso.
La mattina seguente, abbiamo risalito la grotta
e camminato fino alla cima del ghiacciaio,
dove abbiamo finalmente forato e risalito la buca
per la prima volta.
Brent ha battezzato questa grotta Pure Imagination,
penso a causa della bellissima vista,
al di là dell'immaginabile.
Oltre al ghiaccio veramente freddo,
cos'altro c'è nelle grotte?
Non ci vive molto perché sono così fredde
e l'ingresso è coperto dalla neve
per circa otto mesi l'anno.
Ma ci sono delle cose fantastiche.
Ci sono strani batteri che vivono nell'acqua
che mangiano e digeriscono le rocce
come cibo
per vivere sotto il ghiaccio.
Di fatto, l'estate scorsa, gli scienziati hanno raccolto
campioni di acqua e ghiaccio
proprio per vedere se le cose che chiamiamo estremofili,
minuscole forme di vita che si sono evolute per vivere in condizioni completamente ostili,
possano vivere sotto il ghiaccio,
un po' come quello che si spera di scoprire un giorno
sulle calotte polari di Marte.
Un'altra cosa fantastica è che
quando semi e uccelli atterrano sulla superficie del ghiacciaio e muoiono,
vengono sepolti dalla neve
e gradualmente diventano parte del ghiacciaio,
sprofondando sempre più nel ghiaccio.
Con il formarsi di queste grotte all'interno del ghiaccio,
fanno piovere questi reperti dal soffitto
e cadere sul pavimento della caverna,
dove finiamo per trovarli.
Per esempio, questo è un abete rosso che abbiamo scoperto.
È rimasto congelato nel ghiaccio per più di 100 anni,
e sta cominciando a germogliare adesso.
Questa piuma di germano reale
è stata scoperta a 550 metri di profondità
in fondo alla grotta Snow Dragon.
Quest'anatra è morta sulla superficie del ghiacciaio
molto tempo fa,
e le sue piume hanno alla fine attraversato
30 metri di ghiaccio
prima di cadere nella grotta.
E questo bellissimo cristallo di quarzo
è stato anche lui trovato in fondo alla Snow Dragon.
Anche adesso, Brent ed io troviamo difficile credere
che tutte queste scoperte erano sotto gli occhi,
nascoste, in attesa di essere scoperte.
Come dicevo prima, l'idea di fare scoperte
in questo mondo indaffarato in cui viviamo
sembra qualcosa che si possa fare
solo con i viaggi nello spazio,
ma non è vero.
Ogni anno, vengono scoperte nuove grotte
in cui nessuno è mai stato.
Quindi non è troppo tardi per qualcuno di voi
per diventare un esploratore.
Dovete solo essere disposti a guardare
e andare dove la gente non va spesso
e concentrare gli occhi e la mente
per riconoscere la scoperta quando la vedete,
perché potrebbe esser dietro l'angolo.
Grazie infinite.
(Applausi)